# Адаптация АКПП ВАРИАТОР (MULTITRONIC)

## Автоматическая адаптация АКПП
Адаптация коробки происходит самостоятельно, каждый день в каждый момент когда вы на прогретой машине останавливаетесь например на светофора, держа ногу на педали тормоза. Каждое утро после первой заводки авто, коробка не адаптирована, она лишь помнит и использует цифры предыдущей адаптации, но при нормальной работе, при нагреве коробки и первом удобной случае, она подтверждает предыдущие цифры. Происходит это абколютно не заметно. В процессе езды, при отсутствии неполадок, цифры адаптации не меняются или меняются очень незначительно(0.005 А).

## Принудительная адаптация АКПП
Адаптация под контролем (принудительная адаптация) необходима:
* при замене коробки,
* замене входного вала,
* замене гидравлики,
* замене блока управления,
* после любых работ внутри коробки.

Можно пробовать переадаптировать коробку при симптомах типа рывка при трогании с места, отсутствии качения при отпускании педали и т.д. Смысл адаптации - подстроить кривую повышения давления в сцеплении в момент начала движения. Соответственно адаптировать надо вперед и назад.

Адаптация должна проводиться при температуре коробки не ниже 60 градусов! Необходим диагностический прибор для контроля процесса и для обнуления установок, если потребуется.

Если машина ХОЛОДНАЯ, то:
* Включаем зажигание.
* Заходим в VagCom'е в Двигатель - блок ```01``` (Engine в англ. версии VagCom)
* Выбираем раздел - Измерения - функция ```08``` (Measuring blocks в англ. версии VagCom)
* С помощью кнопки "Вверх" выставляем канал ```010``` - видим данные, в одном из окошечек будет значение ```"ТЕМПЕРАТУРА"```
* Греем коробку до 60 градусов (если будет меньше, то она адаптироваться просто не будет)
* Выходим из раздела - Измерения - функция 08 (Measuring blocks в англ. версии VagCom)
* Выбираем раздел - Адаптация - функция 10 (Adaptation в англ. версии VagCom)
* Нажимаем ```"ЧИТАТЬ"```
* Нажимаем ```"СОХРАНИТЬ"``` и подтверждаем
* Выходим из раздела - Адаптация - функция ```10``` (Adaptation в англ. версии VagCom)
* Выбираем раздел - Измерения - функция ```08``` (Measuring blocks в англ. версии VagCom)
* С помощью кнопки "Вверх" выставляем канал ```010```, ниже выставляем канал 011. ```010``` - это канал передней передачи, ```011``` - канал задней передачи.

В первом поле увидите значения тока, с которым происходит давление на сцепление. Так как вы пунктами 7-9 сбросили установки и коробка в данный момент у вас НЕ адаптирована - токи у вас 0,295 и на 010 и на 011 каналах. И написано ```"Идет адаптация"```.

* Включаем **D**
* Проезжаем 10-20 метров (не принципиально) и останавливаемся, держим ногу на тормозе, ```D``` включен. Видим как падает ток в 010 канале. Как только "устаканился"...
15. ... Включаем **R**
16. Проезжаем 10-20 метров и останавливаемся, держим ногу на тормозе, **R** включен. Видим как падает ток в 011 канале.
17. Повторяем пункты 13 - 16 пока надпись ```"Идет адаптация"``` не сменится на надпись ```"Адаптация в норме"```.

Если авто уже прогрето (читай: коробка больше 60 градусов), то начинаем сразу с пункта АДАПТАЦИИ.

Если адаптация не проходит, необходимо повторить процедуру при 70 и 80 градусах.

Если требуется сбросить существующие установки, если уже присутствует **ADP OK** (переадаптация), принудительное начало процедуры, - заходим в коробку, далее адаптация, канал ```00```, вводим значение ```00```, сохраняем. Убеждаемся, как трогается машина без адаптации.

Все. Готово.

# Ссылки
* [http://www.audi-club.ru/forum/showpost.php?p=1525205&postcount=123](http://www.audi-club.ru/forum/showpost.php?p=1525205&postcount=123)
* [http://controlunit.ru/?p=4032](http://controlunit.ru/?p=4032)

