# Описание

Мультитроник - название фирменной бесступенчатой трансмиссии Ауди, он же вариатор , **CVT (Constantly Variable Transmission)**. Обозначение по классификации Ауди - ```01J (0AN)```, последнее поколение – ```0AW```.

Однако, конструкция мультитроника отличается от "обычных" ременных вариаторов, давно устанавливаемых на множестве японских и европейских авто. Он гораздо сложнее, и в нем используется фирменная цепь, а не ремень. Они могут изменять передаточное отношение в 6 раз и рассчитаны на гораздо более мощные моторы.

Разработчиком данной трансмиссии является фирма [Luk](http://www.luk.com/content.luk.de/en/index.jsp). По их классификации коробка называется ```VL300``` и ```VL380```. Она же производит для Ауди основные компоненты коробки - валы, цепь, гидроблок. Производителем самой трансмиссии является сама Ауди. Запчасти поставляются только через Ауди. В год выпускается до миллиона машин с мультитроником.

Бесступенчатыми автоматическими коробками передач ```01J``` "мультитроник" комплектуются абсолютно все переднеприводные  Ауди  А4, А6, А8 с автоматической коробкой передач, а именно: Ауди А6 с 2000 модельного года (единственный год и модель, когда устанавливались и мультитроники и обычные автоматы ```5HP19```), Ауди А4 с 2001 года (кузов 8Е), Ауди А8 с 2003 года (кузов 4Е) и, естественно, все более новые модификации. Другие автоматические коробки на вышеперечисленные авто не устанавливались. "Обычные" автоматы устанавливаются только на полноприводных машинах, мультов на кваттре не было, и видимо скоро не будет. Также мультитроники никогда не устанавливались на Фольксвагены (вопреки  распространенному заблуждению).

Мультитроники устанавливаются на любые модели двигателей, возможные при переднем приводе -- от атмосферного 2.0 до 3,2 FSI и 2.7 дизель. Вначале коробки были рассчитаны на максимальный крутящий момент 280-300 Нм, с 2005 года до 320 Нм, а с 2006 года в модификации 0AN - до 380 Нм.

Достоинства мультов  общеизвестны -- исключительная плавность разгона, лучшая динамика, существенная экономия топлива. Недостатков тоже хватает -- главное, низкая ремонтопригодность, высокая цена, низкий запас прочности, ограниченный ресурс, просчеты в конструкции старых коробок. Ужасное качество блоков управления.

С  2000 года по настоящее время, Ауди, проводя своеобразный эксперимент на людях, выдала более 300 моделей мультитроников, если считать по трехбуквенным обозначениям, постоянно что-то совершенствуя. В основе всех их лежит один и тот же агрегат. Внешне, вообще все мультитроники идентичны -- корпус универсален и подходит ко всем вариантам креплений. В чем же отличия разных коробок? Во-первых, это электронный блок управления, который находится внутри коробки. Он жестко привязан и к типу  двигателя и к типу "железа" АКП. Их существует великое множество модификаций. Во-вторых, передаточное число коробки на входе, чем выше крутящий момент мотора, тем оно ниже. Существует несколько вариантов. В-третьих, различные конструктивные особенности коробок -- разные типы гидроблоков, сцеплений, фланцев, другие механические отличия. Для каждой мощности (крутящего момента) мотора предназначен определенный тип коробки, поэтому, во-первых нельзя поставить на авто коробку от другого мотора, а во-вторых достаточно опасно чиповать моторы машин с мультитроником. Также различаются коробки на европейских и американских авто.

## Модификации по годам

По годам выпуска, АКПП можно разделить следующим образом:
* Первые коробки, устанавливались на А6 2000-01 года выпуска с моторами 2.8 и 2.4, были "сырые", малонадежные, с ошибками в софте, до наших дней дожило мало.
* Корбки А4, А6 2001-2003 годов (до 04 модельного) -- таких коробок сейчас большинство, надежность повыше.
* Коробки А4, А6 04 года и А8 03-04 года -- машины с буквой "S" на селекторе -- добавлен спорт-режим, изменен блок управления (круглый разъем), изменен гидроблок.
* Коробки с 2005 года -- определенные доработки конструкции, другой блок гидравлики,  доработан алгоритм. "Глючат" и ломаются гораздо реже. Ресурс значительно выше.
* 2006 год -- появились коробки  модификации ```0AN``` для  3.2 FSI и 2.7 дизеля -- другая цепь, геометрия валов. Рассчитаны на больший крутящий момент, до 380 Нм.

И, наконец, уже создан новый мультитроник, коробка ```0AW```. Уже устанавливается на А5, новые А4 (8К) комплектуются только такими. Видимо и остальные модели вскоре "пересядут" на новую коробку. Внешне сильно отличается, редуктор с другой стороны, большие конструктивные отличия -- главное -- вторичный вал не входит в редуктор, а посредством шестерни соединяется с дополнительным (третьим) маленьким валом, который, в свою очередь входит в редуктор.


